Canto décimo cuarto de la odisea.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite
LibriVox punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero, traducido por Luis Segalá
y Stalela.
Canto decimocuarto.
Conversación de Ulises con Eumeo.
Ulises,
dejando el puerto,
empezó áspero camino por lugares celosos,
entre unas eminencias,
hacia donde le indicara Minerva que hallaría al
porquerizo,
el cual era, entre todos los criados adquiridos
por el divinal Ulises,
quien con mayor solicitud
le cuidaba los bienes.
Hallóle sentado en el vestíbulo de la majada
excelsa,
hermosa y grande, construida en lugar descubierto,
que se andaba toda ella en rededor,
la cual labrara el porquerizo para los cerdos
del ausente rey,
sin ayuda de su señora ni del anciano
Laertes,
empleando piedras de acarreo y cercándola con un
seto espinoso.
Puso fuera de la majada acá y allá
una larga serie de espesas estacas,
que había cortado del corazón de unas encinas,
y construyó dentro 12 pocilgas
muy juntas
en que se echaban los puercos.
En cada una tenía encerradas
50 hembras paridas de puercos, que se acuestan
en el suelo, y los machos pasaban la
noche fuera,
siendo su número mucho menor,
porque los pretendientes,
iguales a los dioses,
los disminuían comiéndose
siempre el mejor de los puercos grasos que
les enviaba el porquerizo.
Eran los cerdos 360.
Junto a los mismos hallábanse constantemente
4 perros,
semejantes a fieras,
que había criado el porquerizo,
mayoral de los pastores.
Este cortaba entonces un cuero de buey de
color vivo y hacía unas sandalias,
ajustándolas
a sus pies.
Y de los otros pastores,
3 se habían encaminado a diferentes lugares con
las piaras de los cerdos, y el cuarto
había sido enviado a la ciudad por Eumeo,
a llevarles a los orgullosos pretendientes
el obligado puerco que inmolarían para saciar con
la carne su apetito.
De súbito,
los perros ladradores vieron a Ulises,
y ladrando,
corrieron a encontrarle,
mas el héroe se sentó astutamente y dejó
caer el garrote que llevaba en la mano.
Entonces,
quizás hubiera padecido vergonzoso
infortunio
cabe a sus propios establos,
pero el porquerizo
siguió enseguida y con ágil pie a los
canes, y atravesando apresuradamente
el umbral donde se le cayó de la
mano aquel cuero, les dio voces,
los echó a pedradas a cada 1 por
su lado, y habló al rey de esta
manera.
Oh, anciano, poco faltó para que los perros
te despedazaran súbitamente,
con lo cual me habrías causado gran oprobio.
Ya los dioses me tienen dolorido y me
hacen gemir por una causa bien distinta,
pues mientras lloro y me angustio,
pensando en mi señor, igual a un dios,
he de criar estos puercos grasos para que
otros se los coman,
y quizás él esté hambriento y ande peregrino
por pueblos y ciudades
de gente de extraño lenguaje,
si aún vive y contempla la lumbre del
sol. Pero ven, anciano, sígueme a la cabaña,
para que, después de saciarte de manjares y
de vino conforme a tu deseo,
me digas dónde naciste y cuántos infortunios
has sufrido.
Diciendo así, el divinal porquerizo guiole a la
cabaña,
introdújole
en ella e hízole sentar,
después de esparcir por el suelo muchas ramas
secas,
las cuales cubrió con la piel de una
cabra montés,
grande,
vellosa y tupida, que le servía de lecho.
Holgóse, Ulises, del recibimiento que le hacía Eumeo,
y le habló de esta suerte.
Júpiter y los inmortales dioses te concedan, oh
huésped, lo que más anheles, ya que con
tal benevolencia me has acogido.
Y tú le contestaste así, porquerizo Ahumeo.
Oh forastero,
no me es lícito despreciar al huésped que
se presente,
aunque sea más miserable que tú, pues todos
los forasteros y pobres son de Júpiter.
Cualquier donación nuestra les es grata,
no embargante que haya de ser exigua,
que así suelen hacerlas los siervos,
siempre temerosos cuando mandan amos jóvenes.
Pues las deidades
atajaron sin duda la vuelta del mío, el
cual, amándome sobre todo extremo,
me hubiese proporcionado una posesión,
una casa, un peculio y una mujer hermosa,
todo lo cual da un amo benévolo a
su siervo, cuando ha trabajado mucho para él
y las deidades hacen prosperar su obra como
hicieron prosperar esta en que me ocupo.
Grandemente me ayudará mi señor si aquí envejeciese.
Pero murió ya, así hubiera perecido completamente la
estirpe de Helena, por la cual a tantos
hombres les quebraron las rodillas, que aquel fue
a Troya, la de hermosos corceles,
para honrar a Agamenón,
combatiendo contra los teucros.
Diciendo así, en un instante se sujetó la
túnica con el cinturón,
se fue a las pocilgas, donde estaban las
piaras de los puercos, volvió con 2, y
a entrambos los sacrificó,
los chamuscó,
y después de descuartizarlos,
los espetó en los asadores.
Cuando la carne estuvo asada, se la llevó
a Ulises, caliente aún, y en los mismos
asadores.
Polvoreándolo
de blanca harina, echó en una copa de
yedra vino dulce como la miel, sentóse enfrente
de Ulises,
e invitándole,
hablóle de esta suerte.
Come, oh huésped,
esta carne de puerco,
que es la que está a la disposición
de los esclavos,
pues los pretendientes
devoran los cerdos más gordos,
sin pensar en la venganza de las deidades
ni sentir piedad alguna.
Pero los bienaventurados
númenes no se agradan de las obras perversas,
sino que honran la justicia y las acciones
sensatas de los varones,
y aun los varones malévolos
y enemigos que invaden el país ajeno, y
permitiéndoles
Júpiter que recojan botín,
vuelven a la patria con las naves repletas.
Aun estos sienten que un fuerte temor de
la venganza divina les oprime el corazón.
Mas los pretendientes
algo deben de saber de la deplorable muerte
de aquel,
por la voz de alguna deidad que han
oído,
cuando no quieren pedir de justo modo el
casamiento
ni restituirse a sus casas.
Antes, muy tranquilos consumen los bienes orgullosa e
inmoderadamente.
En ninguno de los días ni de las
noches que proceden de Júpiter se contentan con
sacrificar
una víctima,
ni 2 tan solo, y agotan el vino
bebiéndolo sin taza alguna,
pues la hacienda de mi amo era cuantiosísima,
tanto como la de ninguno de los héroes
que viven en el negro continente o en
la propia Ítaca, y ni juntando 20 hombres,
la suya pudieran igualarla.
Te la voy a especificar.
12 vacadas hay en el continente,
y otras tantas greyes de ovejas,
otras tantas piaras de cerdos, y otras tantas
copiosas manadas de cabras apacientan allá sus pastores
y gente asalariada.
Aquí pasen 11 hatos numerosos de cabras en
la extremidad del campo, y los vigilan buenos
pastores,
cada 1 de los cuales lleva todos los
días a los pretendientes
una res, aquella de las bien nutridas cabras
que le parece mejor,
y yo guardo y protejo estas marranas,
y separando siempre el mejor de los puercos,
se lo envío también.
Así habló. Ulises,
sin desplegar los labios, se apresuraba a comer
la vianda y bebía vino con avidez,
maquinando males contra los pretendientes.
Después que hubo cenado y repuesto el ánimo
con la comida, dióle Eumeo la copa que
usaba para beber, llena de vino.
Aceptola el héroe, y alegrándose en su corazón,
pronunció
estas aladas palabras. Oh, amigo, ¿quién fue el
que te compró con sus bienes y era
tan opulento y poderoso según cuentas?
Decías que pereció por causa de la honra
de Agamenón,
nómbramelo,
por si en alguna parte hubiese conocido a
tal hombre.
Júpiter y los dioses inmortales
saben si lo he visto y podré darte
alguna nueva, pues anduve perdido por muchos pueblos.
Respondióle
el porquerizo,
mayoral de los pastores.
Oh, viejo, a ningún vagabundo que llegue con
noticias de mi amo le darán crédito ni
la mujer de este ni su hijo, pues
los que van errantes
y necesitan socorro mienten sin reparo,
y se niegan a hablar sinceramente.
Todo aquel que peregrinando llega al pueblo de
Ítaca va a referirle patrañas a mi señora,
y esta le acoge amistosamente,
le hace preguntas sobre cada punto,
y al momento
solloza y destila lágrimas de sus párpados,
como es costumbre de la mujer cuyo marido
ha muerto en otra tierra.
Tú mismo, oh anciano,
inventarías muy pronto cualquier relación si te diesen
un manto y una túnica con qué vestirte.
Mas ya los perros y las veloces aves
han debido de separarle la piel de los
huesos, y el alma le habrá dejado,
o quizás los peces lo devoraron en el
ponto, y sus huesos yacen en la playa,
dentro de un gran montón de arena.
De tal suerte murió aquel, y nos ha
dejado pesares a todos sus amigos y especialmente
a mí, que ya no hallaré un amo
tan benévolo en ningún lugar a que me
encamine,
ni aun si me fuere a la casa
de mi padre y de mi madre donde
nací y ellos me criaron.
Y lloro, no tanto por los mismos, aunque
deseara verlos con mis ojos en la patria
tierra,
como porque me aqueja el deseo del ausente
Ulises,
a quien, oh huésped,
temo nombrar,
no hallándose acá, pues me amaba mucho y
se preocupaba por mí en su corazón, y
yo le llamo hermano del alma, por más
que esté lejos.
Hablóle entonces
el paciente divinal Ulises.
Oh, amigo, ya que a todo te niegas,
asegurando que a aquel no ha devolver y
tu ánimo permanece incrédulo,
no solo quiero repetirte, sino hasta jurarte
que Ulises volverá.
Por albricias de la buena nueva revestidme
de un manto y una túnica,
que sean hermosas vestiduras,
tan presto como llegue a aquel a su
palacio,
pues antes
nada aceptaría,
no obstante la gran necesidad en que me
encuentro.
Me es tan odioso como las puertas del
orco, aquel que cediendo a la miseria refiere
embustes.
Sean testigos primeramente
Júpiter,
entre los dioses, y luego la mesa hospitalaria,
y el hogar del irreprochable
Ulises,
a qué he llegado,
de que todo se cumplirá como lo digo.
Ulises vendrá aquí este
mismo año.
Al terminar el corriente mes y comenzar el
otro,
volverá a su casa, y se vengará
de quien ultraje a su mujer y a
su preclaro hijo.
Y tú, le contestaste así, porque erizo Ahumeo,
oh, anciano,
ni tendré que pagar albricias por la buena
nueva, ni Ulises tornará a su casa. Pero
bebe tranquilo,
cambiemos de conversación y no me traigas tal
asunto a la memoria,
que el ánimo se me aflige en el
pecho cada vez que oigo mentar a mi
venerable señor.
Prescindamos,
pues, del juramento
y preséntese, Ulises, como yo quisiera, y también
Penélope,
el anciano Lahertes y Telémaco,
semejante a los dioses. Por este niño me
lamento ahora sin cesar, por Telémaco, quien engendró
a Ulises. Como las deidades le criaran lo
mismo que un pimpollo,
pensé que más adelante no sería entre los
hombres inferior a su padre, sino tan digno
de admiración por su cuerpo y su gentileza.
Mas, habiéndole trastornado alguno de los inmortales o
de los hombres,
el buen juicio de que disfrutaba,
se ha ido a la divina Pilos, en
busca de noticias de su progenitor,
y los ilustres pretendientes
le preparan asechanzas para cuando torne,
a fin de que desaparezca de Ítaca sin
gloria alguna el linaje de Arcecio,
semejante a los dioses. Pero dejémoslo,
ora sea capturado, ora logre escapar, porque el
saturno extienda su brazo encima del mismo.
Ea, anciano,
refiéreme tus cuitas y dime la verdad de
esto para que yo me entere.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
¿En cuál embarcación llegaste?
¿Cómo los marineros te trajeron a Ítaca?
¿Quiénes se precian de ser? Pues no me
figuro que hayas venido andando. De todo esto,
voy a informarte circunstanciadamente.
Si tuviéramos comida y dulce vino para mucho
tiempo, nos quedásemos
a celebrar festines en esta cabaña,
mientras los demás fueran al trabajo,
no me sería fácil referirte en todo el
año cuántos pesares
ha sufrido mi espíritu por la voluntad de
los dioses. Por mi linaje me precio de
ser natural de la espaciosa Creta,
donde tuve por padre un varón opulento.
Otros muchos hijos le nacieron también y se
criaron en el palacio,
todos legítimos,
de su esposa, mientras que a mí me
parió una mujer comprada que fue su concubina.
Pero guardábame igual consideración que a sus hijos
legítimos
Cástor y Lácida,
cuyo vástago me glorío de ser, y a
quien honraban los cretenses como a un dios,
por su felicidad,
por sus riquezas y por su gloriosa prole.
Cuando las mortales parcas se lo llevaron a
la morada de Plutón,
sus hijos magnánimos
partieron entre sí las riquezas
echando suerte sobre las mismas, y me dieron
muy poco, asignándome una casa.
Tomé una mujer de gente muy rica, solo
por mi valor, que no era yo despreciable
ni tímido en la guerra. Ahora ya todo
lo he perdido, esto no obstante,
viendo la paja conocerás las mies,
aunque me tiene abrumado un gran infortunio.
Diéronme en marte y minerva audacia y valor
para destruir las huestes de los contrarios, y
en ninguna de las veces que hubo de
elegir los hombres de más bríos y llevarlos
a una emboscada,
maquinando males contra los enemigos,
mi ánimo generoso me puso la muerte ante
los ojos,
sino que, arrojándome a la lucha mucho antes
que nadie, era quien primero mataba con la
lanza al enemigo que no me aventajase en
la ligereza de sus pies.
De tal modo me conducía en la guerra.
No me gustaban las labores campestres,
ni el cuidado de la casa que cría
hijos ilustres,
sino tan solamente las naves con sus remos,
los combates,
los pulidos dardos y las saetas,
cosas tristes y horrendas para los demás y
gratas para mí, por haberme dado algún dios
tal inclinación,
que no todos hallamos deleite en las mismas
acciones.
Ya antes que los saqueos pusieran el pie
en Troya, había capitaneado 9 veces hombres y
navíos de ligero andar contra extranjeras
gentes,
y todas las cosas llegaban a mis manos
en gran abundancia.
De ellas me reservaba las más agradables,
y luego me tocaban muchas por suerte, de
manera que creciendo mi casa con rapidez,
fui poderoso y respetado entre los cretenses.
Mas cuando dispuso el longividente Júpiter aquella expedición
odiosa,
en la cual a tantos varones les quebraron
las rodillas,
se nos mandó a mí y al perínclito
y Domeneo que fuéramos capitanes
de los bajeles que iban a Ilión,
y no hubo medio de negarse por el
temor de adquirir mala fama entre el pueblo.
Allá peleamos con los saqueos 9 años, y
al décimo,
asolada por nosotros la ciudad de Príamo,
partimos en las naves hacia nuestras casas, pero
un dios dispersó a los saqueos, y el
pródigo Júpiter
meditó males contra mí.
Desgraciado,
que anduve holgando un mes tan solo con
mis hijos, mi legítima esposa y mis riquezas,
pues luego llevome el ánimo a navegar hacia
Egipto,
preparando debidamente los bajeles con los compañeros iguales
a los dioses. Equipé 9 barcos,
y pronto se reunió la gente necesaria.
6 días pasaron mis fieles compañeros celebrando banquetes,
y yo les proporcioné muchas víctimas para los
sacrificios
y para su propia comida.
Al séptimo, subimos a los barcos, y partiendo
de la espaciosa creta,
navegamos al soplo de un próspero y fuerte
Vóreas,
con igual facilidad que si nos llevara la
corriente.
Ninguna de las naves recibió daño,
y todos estábamos en ellas sanos y salvos,
pues el viento y los pilotos las conducían.
En 5 días llegamos al río Egipto de
Hermosa corriente,
en el cual detuve las corvas galeras.
Entonces,
después de mandar a los fieles compañeros que
se quedasen a custodiar las embarcaciones,
envié espías a los lugares oportunos
para explorar la comarca,
pero los míos, cediendo a la insolencia,
por seguir su propio impulso,
empezaron a devastar los hermosos campos de los
egipcios,
y se llevaban las mujeres y los niños,
y daban muerte a los varones.
No tardó el clamoreo en llegar a la
ciudad. Sus habitantes,
habiendo oído los gritos, vinieron al amanecer.
El campo se llenó de infantería,
de jinetes y de reluciente bronce.
Júpiter, que se huelga con el rayo, envió
a mis compañeros la perniciosa fuga, y ya
desde aquel momento
nadie se atrevió a resistir,
pues los males nos cercaban por todas partes.
Allí nos mataron con el agudo bronce muchos
hombres, y a otros se lo llevaron para
obligarles a trabajar en pro de los ciudadanos.
A mí el mismo Júpiter púsome en el
alma esta resolución.
Ojalá me hubiese muerto entonces y se hubiera
cumplido mi hado allí, en Egipto, pues la
desgracia tenía que perseguirme aún.
Al instante me quité de la cabeza el
bien labrado yelmo y de los hombros el
escudo, arrojé la lanza lejos de las manos
y me fui hacia los corceles del rey,
a quien abracé por las rodillas
besándoselas.
El rey me protegió y salvó, pues, haciéndome
subir al carro en que iba montado,
me condujo a su casa mientras mis ojos
despedían lágrimas.
Acometiéronme
muchísimos con sus lanzas de fresno e intentaron
matarme, porque estaban muy irritados,
pero aquel los apartó,
temiendo la cólera de júpiter hospitalario,
el cual se indigna en gran manera por
las malas acciones.
Allí me detuve 7 años y junté muchas
riquezas entre los egipcios,
pues todos me daban alguna cosa. Mas cuando
llegó el octavo,
presentóse un fenicio muy trapasero y falaz,
que ya había causado a otros hombres multitud
de males, y persuadiéndome
con su ingenio, llevome a Fenicia,
donde se hallaban su casa y sus bienes.
Estuve con él un año entero,
y tan pronto como transcurriendo el año, los
meses y los días del mismo, se acabaron
y las estaciones volvieron a sucederse,
urdió otros engaños y me llevó a la
livia en su nave surcadora del ponto, con
el aparente fin de que le ayudase a
conducir sus mercancías.
Pero en realidad, para venderme allí por un
precio cuantioso,
tuve que seguirle,
aunque ya sospechaba algo, y me embarqué en
su bajel.
Corría este por el mar al soplo de
un próspero y fuerte Bóreas,
a la altura de Creta, y en tanto
meditaba Júpiter cómo a la perdición lo llevaría.
Cuando hubimos dejado Creta y ya no se
divisaba tierra alguna, sino tan solamente el cielo
y el mar, Júpiter colocó por cima de
la cóncava embarcación
una parda nube, debajo de la cual se
oscureció el ponto,
despidió un trueno y simultáneamente
arrojó un rayo en nuestra nave.
Esta se estremeció al ser herida por el
rayo de Júpiter,
llenándose del olor del azufre,
y mis hombres cayeron en el agua. Llevábalos
el oleaje alrededor del negro bajel, y un
dios les privó de la vuelta a la
patria. Pero a mí, aunque afligido en el
ánimo, el propio Júpiter echóme en las manos
del mástil larguísimo de la nave de azulada
proa, para que aún entonces escapase de la
desgracia.
Abrazado con él, fui juguete de los perniciosos
vientos durante 9 días, y al décimo, en
una noche oscura,
ingente ola me arrojó a la tierra de
los téprotos.
Allí el héroe Fidón,
rey de los téprotos,
acogióme graciosamente,
pues, habiéndose presentado su hijo donde yo me
encontraba, me llevó á la mansión del padre,
cuando ya me rendían el frío y el
cansancio,
y me entregó un manto y una túnica
para que me vistiera. Allí me hablaron de
Ulises.
Participome el rey que le estaba dando amistoso
acogimiento
y que ya el héroe iba a volver
a su patria tierra, y me mostró todas
las riquezas que Ulises
había juntado en bronce,
oro y labrado hierro, con las cuales pudieran
mantenerse un hombre y sus descendientes
hasta la décima generación.
Tantos objetos preciosos
tenía en el palacio de aquel monarca.
Añadió que Ulises se hallaba en Dodona para
saber por la alta encina la voluntad de
Júpiter sobre si convendría que volviese manifiesta
o encubiertamente
al rico país de Ítaca,
del cual habíase ausentado hacía mucho tiempo,
y juró en mi presencia ofreciendo libaciones en
su casa, que ya habían botado al mar
la nave y estaban a punto los compañeros
para conducirlo a su patria tierra. Pero antes
despidiome a mí, porque se ofreció casualmente una
nave de marineros tesprotos,
que iba a Duliquio,
la abundosa en trigo, mandoles que me llevasen
con toda solicitud al rey Acasto, mas a
ellos les plugo tomar una perversa resolución,
para que aún me cayeran encima toda suerte
de desgracias e infortunios.
Así que la nave surcadora del Ponto, estuvo
muy distante de la tierra, decidieron que hubiese
llegado para mí el día de la esclavitud,
y desnudándome
del manto y de la túnica que llevaba
puestos,
vistiéronme
estos miserables harapos y esta túnica, llenos de
agujeros que ahora contemplas con tus ojos.
Por la tarde vinimos a los campos de
Ítaca, que se ve de lejos. En llegando,
atáronme fuertemente a la nave de muchos bancos
con una soga retorcida,
y acto continuo
saltaron en tierra y tomaron la cena a
orillas del mar. Pero los propios dioses
desligáronme fácilmente las ataduras, y entonces, liándome yo
los harapos a la cabeza, me deslicé por
el pulido timón.
Di al amar el pecho, nadé con ambas
manos, y muy pronto me hallé alejado de
aquellos y fuera de su alcance.
Salí del mar, adonde hay un bosque de
florecientes
encinas,
y me quedé echado en tierra.
Ellos no cesaban de agitarse y de proferir
hondos suspiros,
pero al fin no les pareció ventajoso continuar
la busca, y tornaron a la cóncavanave,
y los dioses me encubrieron con facilidad
y me trajeron a la majada de un
varón prudente,
porque quiere helado que mi vida sea más
larga.
¿Y tú? Le respondiste así por querizo ah,
Ah, huésped sin ventura,
me has conmovido hondamente el ánimo al relatarme
tan en particular cuanto padeciste
y cuánto erraste de una parte a otra.
Pero no me parece que hayas hablado como
debieras en lo referente a Ulises,
ni me convencerás con tus palabras. ¿Qué es
lo que te obliga, siendo cual eres, a
mentir inútilmente?
Sé muy bien a qué atenerme con respecto
a la vuelta de mi señor, el cual
debió de serles muy odioso a todas las
deidades cuando estas no quisieron que acabara sus
días entre los teucros, ni en brazos de
sus amigos, después que terminó la guerra, pues
entonces
todos los aqueos le habrían erigido un túmulo
y hubiese legado a su hijo una gloria
inmensa.
Ahora desapareció sin fama arrebatado
por las arpías,
mas yo vivo apartado,
cabe a los puercos,
y solo voy a la ciudad cuando la
prudente Penélope me llama porque le traen de
alguna parte cualquier noticia.
Sentados los de allá junto al recién venido,
hácenle toda suerte de preguntas,
así los que se entristecen por la prolongada
ausencia del rey, como los que de ella
se regocijan,
porque devoran impunemente sus bienes. Pero a mí
no me place escudriñar ni preguntar cosa alguna
desde que me engañó con sus palabras un
hombre Etolo,
el cual, habiendo vagado por muchas regiones a
causa de un homicidio,
llegó a mi morada y le traté afectuosamente.
Aseguró que había visto a Ulises en Creta,
junto a Idomeneo,
donde reparaba el daño que en sus embarcaciones
causaron las tempestades,
y dijo que llegaría hacia el verano o
el otoño con muchas riquezas,
y juntamente con los compañeros
iguales a los dioses.
Y tú, oh viejo, que tantos males padeciste,
ya que un dios te ha traído a
mi casa, no quieras congraciarte ni halagarme con
embustes, que no te respetaré ni te querré
por esto, sino por el temor de Júpiter
hospitalario
y por la compasión que me inspiras.
Respondióle el ingenioso Ulises,
muy incrédulo es, en verdad, el ánimo que
en tu pecho se encierra,
cuando ni con el juramento he podido lograr
que de mí te fiases y creyeses cuanto
te dije.
Mas, ea, hagamos un convenio,
y por cima de nosotros sean testigos los
dioses que en el Olimpo tienen su morada.
Si tu señor volviere a esta casa, me
darás un manto y una túnica para vestirme,
y me enviarás a Duliquio, que es el
lugar adonde mi ánimo le place ir,
y si no volviere como te he dicho,
incita contra mí a tus criados, y arrógenme
de elevada peña, a fin de que los
demás pordioseros se abstengan de engañarte.
Respondióle el divinal porquerizo,
oh huésped,
buena fama y opinión de virtud ganara entre
los hombres ahora, y en lo sucesivo,
si después de traerte a mi cabaña y
de presentarte los dones de la hospitalidad te
fuera a matar privándote de la existencia.
¿Con qué disposición rogaría al Saturno Jové? Pero
ya es hora de cenar, ojalá viniesen pronto
los compañeros
para que aparejáramos dentro de la cabaña una
agradable cena.
Así, estos conversaban.
Entre tanto, acercáronse los puercos con sus pastores,
quienes encerraron las marranas en las pocilgas para
que durmiesen,
y un gruñido inmenso se dejó oír mientras
los puercos se acomodaban en los establos. Entonces,
el divinal porquerizo
dio esta orden a sus compañeros,
traed el mejor de los puercos, para que
lo sacrifico en honra de este forastero venido
de lejanas tierras,
nos sirva de provecho a nosotros que ha
mucho tiempo que nos fatigamos por los cerdos
de blanca dentadura,
y otros se comen impunemente el fruto de
nuestros afanes.
Diciendo así, cortó leña con el despiadado bronce,
mientras los pastores
introducían un gordísimo puerco de 5 años que
dejaron junto al hogar, y el porquerizo
no se olvidó de los inmortales,
pues tenía buenos sentimientos.
Ofrecióles las primicias,
arrojando en el fuego algunas cerdas de la
cabeza del puerco de blanca dentadura,
y pidió a todos los dioses que el
prudente Ulises tornara a su casa. Después alzó
el brazo, y con un tronco de encina
que dejara al cortar leña hirió al puerco,
que cayó exánime.
Ellos lo degollaron,
lo chamuscaron y seguidamente lo partieron en pedazos.
El porquerizo
empezó por tomar una parte de cada miembro
del animal,
envolvió en pingüe grasa los trozos crudos y
polvoreándolo de blanca harina, los echó en el
fuego. Dividieron lo restante en pedazos más chicos
que espetaron en los asadores.
Los asaron cuidadosamente,
y retirándolos del fuego, los colocaron todos juntos
encima de la mesa. Levantose a hacer partes
el porquerizo,
cuya mente tanto apreciaba la justicia,
y dividiendo los trozos formó 7 porciones,
ofreció una a las ninfas y a Mercurio,
hijo de Maya, a quienes dirigió votos, y
distribuyó las demás a los comensales,
honrando a Ulises con el ancho lomo del
puerco de blanca dentadura,
cual obsequio
alegróle el espíritu a su señor. En seguida,
el ingenioso Ulises le habló diciendo,
ojalá seas, oh, Eumeo, tan caro al padre
Júpiter como a mí mismo, pues, aún estando
como estoy, me honras con excelentes dones, y
tú, le respondiste así, porquerizo Eumeo,
come, oh, el más infortunado de los huéspedes,
y disfruta de lo que tienes delante, pues
la divinidad te dará esto y te rehusará
aquello,
según le pliegue a su ánimo, puesto que
es toda poderosa.
Dijo, sacrificó
las primicias a los sempiternos númenes,
y libando el negro vino, puso la copa
en manos de Ulises,
asolador de ciudades, que junto a su porción
estaba sentado.
Repartióles el pan Mesaulio,
a quien el porquerizo había adquirido por sí
solo,
en la ausencia de su amo y sin
ayuda de su señora ni del anciano Laertes,
comprándolo a unos tafios con sus propios bienes.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante, y así que hubieran satisfecho
el deseo de comer y de beber, Mesaulio
quitó el pan y ellos,
hartos de pan y de carne, fuéronse sin
dilación a la cama. Sobrevino una noche mala
y sin luna, la cual Júpiter llovió sin
cesar, y el lluvioso Séfiro sopló constantemente
y con gran furia,
y Ulises habló del siguiente modo, tentando al
porquerizo a fin de ver si se quitaría
el manto para dárselo o exhortaría a alguno
de los compañeros a que así lo hiciese,
ya que tan gran cuidado por él se
tomaba. Oídme ahora, Ahumeo y demás compañeros,
voy a proferir algunas palabras para gloriarme, que
a ello me impulsa el perturbador vino, pues
hasta al más sensato le hace cantar y
reír blandamente,
le incita a bailar y le mueve a
revelar cosas que más conveniera tener calladas.
Pero ya que empecé a hablar, no callaré
lo que me resta decir. Ojalá fuese tan
joven y mis fuerzas tan robustas como cuando
guiábamos al pie del muro de Troya la
emboscada previamente dispuesta.
Eran sus capitanes Ulises y Menelao Átrida, y
yo iba como tercer jefe, pues ellos mismos
me lo ordenaron. Tan pronto como llegamos,
cerca de la ciudad y de su alto
muro, nos tendimos en unos espesos matorrales
entre las cañas de un pantano,
acurrucándonos
debajo de las armas.
Sobrevino una noche mala, glacial, porque soplaba el
bóreas, caía de lo alto una nieve menuda
y fría como escarcha, y condensábase
el hielo en torno de los escudos.
Los demás, que tenían mantos y túnicas, estaban
durmiendo tranquilamente
con las espaldas cubiertas por los escudos, pero
yo, al partir, cometí la necedad de entregar
el manto a mis compañeros,
porque no pensaba que hubiera de padecer tanto
frío, y me puse en marcha con solo
el escudo y una espléndida cota.
Mas, tan luego como la noche hubo llegado
a su último tercio y ya los astros
declinaban,
toqué con el codo a Ulises,
que estaba cerca, y me atendió muy pronto,
y díjele de esta guisa. La Hertíada de
jovial linaje, Ulises fecundo en recursos. Ya no
me contarán en el número de los vivientes,
porque el frío me rinde. No tengo manto,
engañóme a algún dios cuando partí con la
sola túnica, y ahora no hallo medio alguno
para escapar con vida. Así me expresé.
Pronto se le ofreció a su ánimo un
recurso,
siendo como era tan señalado en aconsejar como
en combatir.
Y hablando me quedo, pronunció estas palabras.
Calla, no sea que te oiga alguno de
los saqueos,
dijo, y estribando sobre el codo, levantó la
cabeza y comenzó a hablar de esta manera.
Oídme, amigos, un sueño divinal se me presentó
mientras dormía. Como estamos tan lejos de las
naves, vaya alguno a decir alátrida Agamenón,
pastor de hombres, si nos enviarán más guerreros
de junto a los barcos. Tal dijo, y
levantándose
con presteza, Toante,
hijo de Andremón,
colocó el purpúreo manto y se fue corriendo
hacia las naves. Me envolví en su vestido,
me acosté alegremente,
y en seguida apareció la aurora de áureo
trono.
Ojalá fuese tan joven y mis fuerzas se
hallaran tan robustas como entonces,
pues alguno de los porquerizos de esta cuadra
me daría su manto por amistad y por
respeto a un valiente,
mas ahora me desprecian,
porque cubren mi cuerpo miserables
vestidos.
Y tú, le respondiste así porquerizo ahumeo.
Oh viejo,
el relato que acabas de hacer es irreprochable,
y nada has dicho que sea inútil o
inconveniente.
Por esto no carecerás ni de vestido ni
de cosa alguna que deba obtener el infeliz
suplicante
que nos sale al encuentro.
Mas, apenas amanezca,
tornarás a acudir tus harapos, pues aquí no
tenemos mantos y túnicas para mudarnos,
sino que cada cual lleva puestos los suyos.
Cuando venga el caro hijo de Ulises, te
dará un manto y una túnica para vestirte,
y te conducirá a donde tu corazón y
tu ánimo deseen.
Dichas estas palabras,
se levantó,
puso cerca del fuego una cama para el
huésped y la llenó de pieles de ovejas
y de cabras. Ulises
se tendió en ella, y Ahumeo echóle un
manto muy tupido y amplio, que guardaba para
mudarse siempre que alguna recia tempestad le sorprendía.
De tal modo, se acostó Ulises y a
su vera los jóvenes pastores,
mas al porquerizo no le plugo tener allá
su cama y dormir apartado de los puercos,
sino que se armó y se dispuso a
salir, y holgóse Ulises al ver con qué
solicitud le cuidaba los bienes durante su ausencia.
Eumeo empezó por colgar de sus robustos hombros
la aguda espada, Vistióse después un manto muy
grueso, reparo contra el viento,
tomó en seguida la piel de una cabra
grande y bien nutrida,
y finalmente
hació un agudo dardo para defenderse de los
canes y de los hombres, y se fue
a acostar en la concavidad de una elevada
peña,
donde los puercos, de blanca dentadura,
dormían al abrigo del Bóreas.
Fin del canto decimocuarto.